# Linux 基本操作



## Linux 基本命令


### ls 命令

就是 `list` 的缩写，通过 `ls` 命令不仅可以查看 `linux` 文件夹包含的文件，而且可以查看文件 权限(包括目录、文件夹、文件权限) 查看目录信息等等
常用参数搭配:

```sh
ls -a 列出目录所有文件，包含以.开始的隐藏文件
ls -A 列出除.及..的其它文件
ls -r 反序排列
ls -t 以文件修改时间降序
ls -S 以文件大小排序
ls -s 以文件名的字母排序, 这是升序 a~z
ls -h 以易读大小显示
ls -l 除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来
```

#### 按易读方式按时间反序排序，并显示文件详细信息

```sh
ls -lhrt
```

####  按大小反序显示文件详细信息

```sh
ls -lrS
```

#### 列出当前目录中所有以“t”开头的目录的详细内容

```sh
ls -l t*
```

#### 列出文件绝对路径(不包含隐藏文件)

```sh
ls | sed "s:^:`pwd`/:"
```

#### 列出文件绝对路径(包含隐藏文件)

```sh
find $pwd -maxdepth 1 | xargs ls -ld
```


### cd 命令

cd: `ChangeDirectory`, 切换当前目录到目标目录下.

#### 回到系统的root目录下

```sh
cd /
```

#### 回到用户目录下

```sh
$ cd ~
```

#### 回到上一次工作路径

```sh
cd -
```

#### 把上个命令的参数作为 cd 参数使用。

```sh
cd !$
```

#### 目录下的 . 和 .. 说明
1. “.”当前目录
2. .. 表示上级目录



### pwd 命令

查看当前工作目录路径


#### 查看当前路径

```sh
pwd
```

#### 查看软链接的实际路径 

```sh
pwd -P
```

### mkdir 命令

创建文件夹

可用选项:

```sh
-m: 对新建目录设置存取权限,也可以用 chmod 命令设置;
-p: 此时若路径中的某些目录尚不存在, 动建立好那
```

#### 当前工作目录下创建名为 `temp` 的文件夹

```sh
mkdir temp
```

#### 在 `temp` 目录下创建目录

在 temp 目录下创建目录, 路径为 test/t1/t 的目录，若不存在，则创建 

```sh
mkdir -p /tmp/test/t1/t
```
   可以是一个路径名称
 些尚不在的目录,
即一次可以建立多个目录
加上此选项后,
系统将自

### rm 命令

删除一个目录中的一个或多个文件或目录，如果没有使用- r 选项，则 rm 不会删除目录。 如果使用 rm 来删除文件，通常仍可以将该文件恢复原状

rm [选项] 文件... 实例:

#### 删除任何.log 文件, 删除前逐一询问确认

```sh
rm -i *.log
```

#### 删除 test 子目录及子目录中所有档案删除,并且不用一一确认

```sh
rm -rf test
```


#### 删除以 -f 开头的文件

```sh
rm -f*
```

### rmdir 命令

从一个目录中删除一个或多个子目录项，删除某目录时也必须具有对其父目录的写权限。 注意:不能删除非空目录

#### 当 parent 子目录被删除后使它也成为空目录的话，则顺便一并删除

```sh
rmdir -p parent/child/child11
```

### mv 命令

移动文件或修改文件名，根据第二参数类型(如目录，则移动文件;如为文件则重命令该 文件)。可刚多个文件以空格分隔作为第一参数，移动多个文件到参数指

#### 将文件 test.log 重命名为 test1.txt

```sh
mv test.log test1.txt
```

#### 将文件 log1.txt,log2.txt,log3.txt 移动到根的 test3 目录中

```sh
mv llog1.txt log2.txt log3.txt /test3
```

#### 将文件 file1 改名为 file2，如果 file2 已经存在，则询问是否覆盖

```sh
mv -i log1.txt log2.txt
```

#### 移动当前文件夹下的所有文件到上一级目录

```sh
mv * ../
```


#### 移动文件时将文件权限同时移动

```sh
mv –p 源文件 目录名 定的目录中
当第二个参数为目录时
```

### cp 命令

将源文件复制至目标文件，或将多个源文件复制至目标目录。 
注意:命令行复制，如果目标文件已经存在会提示是否覆盖，而在 shell 脚本中，如果不加-i 参数，则不会提示，而是直接覆盖! -i 提示
-r 复制目录及目录内所有项目
-a 复制的文件与原文件时间、权限一样


#### 复制 a.txt 到 test 目录下，保持原文件时间,如果原文件存在提示是否覆盖

```sh
cp -ai a.txt test
```


#### 为 a.txt 建议一个链接(快捷方式)

```sh
cp -s a.txt link_a.txt
```

#### cat 命令

cat 主要有三大功能:

1. 一次显示整个文件:cat filename
2. 从键盘创建一个文件:cat > filename 只能创建新文件,不能编辑已有文件.
3. 将几个文件合并为一个文件:cat file1 file2 > file

-b 对非空输出行号
-n 输出所有行号


#### 把 log2012.log 的文件内容加上行号后输入 log2013.log 这个文件里

```sh
cat -n log2012.log log2013.log

```

#### 把 log2012.log 和 log2013.log 的文件内容加上行号(空白行不加)之后将内容附 加到 log.log 里

```sh
cat -b log2012.log log2013.log log.log
```

##### 使用 here doc 生成新文件

```sh
$ cat >log.txt <<EOF
>Hello
>World >PWD=$(pwd) >EOF

$ ls -l log.txt
$ cat log.txt
Hello
World PWD=/opt/soft/test 
```

#### 反向列示

```sh
tac log.txt PWD=/opt/soft/test World
Hello
```

#### more 命令
功能类似于 cat, more 会以一页一页的显示方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按 空白键(space)就往下一页显示，按 b 键就会往回(back)一页显示

命令参数:
```sh
+n 从笫 n 行开始显示
-n 定义屏幕大小为 n 行
+/pattern 在每个档案显示前搜寻该字串(pattern)，然后从该字串前两行之后开始显示
-c 从顶部清屏，然后显示
-d 提示“Press space to continue，’q’ to quit(按空格键继续，按 q 键退出)”，禁用 响铃功能
-l 忽略 Ctrl+l(换页)字符
-p 通过清除窗口而不是滚屏来对文件进行换页，与-c 选项相似 -s 把连续的多个空行显示为一行
-u 把文件内容中的下画线去掉
->>常用操作命令:
Enter 向下 n 行，需要定义。默认为 1 行
Ctrl+F 向下滚动一屏
空格键 向下滚动一屏
Ctrl+B 返回上一屏
= 输出当前行的行号

 :f 输出文件名和当前行的行号 V 调用 vi 编辑器
!命令 调用Shell，并执行命令
q 退出 more
```

#### 显示文件中从第 3 行起的内容

```sh
more +3 text.txt
```

#### 在所列出文件目录详细信息，借助管道使每次显示 5 行

每次按空格显示下 5 行.

```sh
ls -l | more -5
```


### less 命令
less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能 向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

常用命令参数

```sh
-i 忽略搜索时的大小写
-N 显示每行的行号
-o <文件名> 将 less 输出的内容在指定文件中保存起来 
-s 显示连续空行为一行 /字符串:向下搜索“字符串”的功能 ?字符串:向上搜索“字符串”的功能 n:重复前一个搜索(与 / 或 ? 有关) N:反向重复前一个搜索(与 / 或 ? 有关)
-x <数字> 将“tab”键显示为规定的数字空格
b 向后翻一页
d 向后翻半页
h 显示帮助界面
Q 退出less命令
u 向前滚动半页
y 向前滚动一行
空格键 滚动一行
回车键 滚动一页
[pagedown]: 向下翻动一页
[pageup]: 向上翻动一页
```


#### ps 查看进程信息并通过 less 分页显示


```sh
$ ps aux | less -N
```

#### 查看多个文件

可以使用 n 查看下一个，使用 p 查看前一个

```sh
less 1.log 2.log
```




#### head 命令
head 用来显示档案的开头至标准输出中，默认 head 命令打印其相应文件的开头 10 行。 

常用参数:

```sh
-n<行数> 显示的行数(行数为复数表示从最后向前数)
```

#### 显示 1.log 文件中前 20 行 

```sh
head 1.log -n 
```
#### 显示 1.log 文件前 20 字节
```sh
head -c 20 log2014.log
```
#### 显示 t.log 最后 10 行

```sh
head -n -10 t.log
```


### tail 命令

用于显示指定文件末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理。常用查看日志文件。 

常用参数:

```sh
-f 循环读取(常用于查看递增的日志文件)
-n<行数> 显示行数(从后向前)
```

#### 循环读取逐渐增加的文件内容

如果在后台运行 ping 命令并将结果存到 ping.log 文件中. 可使用 jobs -l 查看，也可使用 fg 将其移到前台运行.

可以查看 ping.log 文件最后的信息


```sh
ping 127.0.0.1 > ping.log &
tail -f ping.log
```
  
#### which 命令

在 linux 要查找某个文件，但不知道放在哪里了，可以使用下面的一些命令来搜索: which 查看可执行文件的位置。
whereis 查看文件的位置。
locate 配合数据库查看文件位置。
find 实际搜寻硬盘查询文件名称。
which 是在 PATH 就是指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并返回第一个搜索结果。
使用 which 命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。 

常用参数

```sh
-n 指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。
```

#### 查看 ls 命令是否存在，执行哪个

```sh
which ls
```

#### 查看 which

```sh
which which
```


#### 查看 cd

显示不存在，因为 cd 是内建命令，而 which 查找显示是 PATH 中的命令, 

查看当前 PATH 配置:echo $PATH; 或使用 env 查看所有环境变量及对应值

```sh
which cd
```

### whereis 命令

whereis 命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件(参数-b)、man 说明文件 (参数-m)和源代码文件(参数-s)。如果省略参数，则返回所有信息。whereis 及 locate 都是基于系统内建的数据库进行搜索，因此效率很高，而 find 则是遍历硬盘查找文件。

常用参数:

```sh
-b 定位可执行文件。
-m 定位帮助文件。
-s 定位源代码文件。
-u 搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。
```

#### 查找 locate 程序相关文件

```sh
$ whereis locate
```
#### 查找 locate 的源码文件
```sh
$ whereis -s locate
```

#### 查找 lcoate 的帮助文件
```sh
$ whereis -m locate
```

### locate 命令
locate 通过搜寻系统内建文档数据库达到快速找到档案，数据库由 updatedb 程序来更新， updatedb 是由 cron daemon 周期性调用的。默认情况下 locate 命令在搜寻数据库时比由整个由 硬盘资料来搜寻资料来得快，但较差劲的是 locate 所找到的档案若是最近才建立或 刚更名的， 可能会找不到，在内定值中，updatedb 每天会跑一次，可以由修改 crontab 来更新设定值。 (etc/crontab)。 locate 与 find 命令相似，可以使用如*、?等进行正则匹配查找 

常用参数:

```sh
-l num(要显示的行数)
-f 将特定的档案系统排除在外，如将 proc 排除在外
-r 使用正则运算式做为寻找条件
```

实例:
#### 查找和 pwd 相关的所有文件(文件名中包含 pwd)
locate pwd
#### 搜索 etc 目录下所有以 sh 开头的文件
locate /etc/sh
#### 查找/var 目录下，以 reason 结尾的文件
locate -r '^/var.*reason$'(其中.表示一个字符，*表示任务多个;.*表示任意多个字符)

### find 命令(查询文件)
用于在文件树中查找文件，并作出相应的处理

命令参数: pathname:find命令所查找的目录路径。例如用.来表示当前目录，用/来表示系统根目录。 -print: find 命令将匹配的文件输出到标准输出。

命令格式:

```sh
find pathname -options [-print -exec -ok ...]
  
-exec: find 命令对匹配的文件执行该参数所给出的 shell 命令。相应命令的形式为 'command' { } \;，注意{ }和\;之间的空格。
-ok: 和-exec 的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的 shell 命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。
命令选项:
-name 按照文件名查找文件
-perm 按文件权限查找文件
-user 按文件属主查找文件
-group 按照文件所属的组来查找文件。 -type 查找某一类型的文件，诸如:
b - 块设备文件 d - 目录
c - 字符设备文件 l - 符号链接文件 p - 管道文件
f - 普通文件
-size n :[c] 查找文件长度为 n 块文件，带有 c 时表文件字节大小
-amin n 查找系统中最后 N 分钟访问的文件
-atimen 查找系统中最后n*24小时访问的文件
-cmin n 查找系统中最后 N 分钟被改变文件状态的文件
-ctimen 查找系统中最后n*24小时被改变文件状态的文件
-mmin n 查找系统中最后 N 分钟被改变文件数据的文件
-mtimen 查找系统中最后n*24小时被改变文件数据的文件
(用减号-来限定更改时间在距今 n 日以内的文件，而用加号+来限定更改时间在距今 n 日 以前的文件。 )
-maxdepth n 最大查找目录深度
-prune 选项来指出需要忽略的目录。在使用-prune 选项时要当心，因为如果你同时使用
了-depth 选项，那么-prune 选项就会被 find 命令忽略
-newer 如果希望查找更改时间比某个文件新但比另一个文件旧的所有文件，可以使用
-newer 选项
```

实例:
#### 查找 48 小时内修改过的文件

find -atime -2
#### 在当前目录查找 以.log 结尾的文件。 ". "代表当前目录 find ./ -name '*.log'
#### 查找/opt 目录下 权限为 777 的文件
find /opt -perm 777
#### 查找大于 1K 的文件
find -size +1000c
find -size 1000c 查找等于 1000 字符的文件
-exec 参数后面跟的是 command 命令，它的终止是以;为结束标志的，所以这句命 令后面的分号是不可缺少的，考虑到各个系统中分号会有不同的意义，所以前面加反斜杠。
{} 花括号代表前面 find 查找出来的文件名。
实例:
#### 在当前目录中查找更改时间在 10 日以前的文件并删除它们(无提醒) find . -type f -mtime +10 -exec rm -f {} \;
#### 当前目录中查找所有文件名以.log 结尾、更改时间在 5 日以上的文件，并删除它们， 只不过在删除之前先给出提示。 按 y 键删除文件，按 n 键不删除
find . -name '*.log' mtime +5 -ok -exec rm {} \; #### 当前目录下查找文件名以 passwd 开头，内容包含"pkg"字符的文件 find . -f -name 'passwd*' -exec grep "pkg" {} \;
#### 用 exec 选项执行 cp 命令
find . -name '*.log' -exec cp {} test3 \;
-xargs find 命令把匹配到的文件传递给 xargs 命令，而 xargs 命令每次只获取一部分文件 而不是全部，不像-exec 选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一批， 并如此继续下去。
实例:
#### 查找当前目录下每个普通文件，然后使用 xargs 来判断文件类型
find . -type f -print | xargs file
#### 查找当前目录下所有以 js 结尾的并且其中包含'editor'字符的普通文件 find . -type f -name "*.js" -exec grep -lF 'ueditor' {} \;
find -type f -name '*.js' | xargs grep -lF 'editor'
#### 利用 xargs 执行 mv 命令
find . -name "*.log" | xargs -i mv {} test4
      
#### 用 grep 命令在当前目录下的所有普通文件中搜索 hostnames 这个词,并标出所在 行
find . -name \*(转义) -type f -print | xargs grep -n 'hostnames'
#### 查找当前目录中以一个小写字母开头，最后是 4 到 9 加上.log 结束的文件
find . -name '[a-z]*[4-9].log' -print
#### 在 test 目录查找不在 test4 子目录查找
find test -path 'test/test4' -prune -o -print
#### 实例 1:查找更改时间比文件 log2012.log 新但比文件 log2017.log 旧的文件
find -newer log2012.log ! -newer log2017.log
使用 depth 选项:
depth 选项可以使 find 命令向磁带上备份文件系统时，希望首先备份所有的文件，其次再 备份子目录中的文件。
实例:find 命令从文件系统的根目录开始，查找一个名为 CON.FILE 的文件。 它将首先 匹配所有的文件然后再进入子目录中查找
find / -name "CON.FILE" -depth -print


#### chmod 命令
用于改变 linux 系统文件或目录的访问权限。用它控制文件或目录的访问权限。该命令有 两种用法。一种是包含字母和操作符表达式的文字设定法;另一种是包含数字的数字设定法。
每一文件或目录的访问权限都有三组，每组用三位表示，分别为文件属主的读、写和执行 权限;与属主同组的用户的读、写和执行权限;系统中其他用户的读、写和执行权限。可使用 ls -l test.txt 查找
以文件 log2012.log 为例:
-rw-r--r-- 1 root root 296K 11-13 06:03 log2012.log
第一列共有 10 个位置，第一个字符指定了文件类型。在通常意义上，一个目录也是一个 文件。如果第一个字符是横线，表示是一个非目录的文件。如果是 d，表示是一个目录。从第二 个字符开始到第十个共 9 个字符，3 个字符一组，分别表示了 3 组用户对文件或者目录的权限。 权限字符用横线代表空许可，r 代表只读，w 代表写，x 代表可执行。

常用参数:

```sh
-c 当发生改变时，报告处理信息
-R 处理指定目录以及其子目录下所有文件 权限范围:
u :目录或者文件的当前的用户
g :目录或者文件的当前的群组
o :除了目录或者文件的当前用户或群组之外的用户或者群组 a :所有的用户及群组
权限代号:
r :读权限，用数字 4 表示
w :写权限，用数字 2 表示
x :执行权限，用数字 1 表示
- :删除权限，用数字 0 表示
s :特殊权限
```

实例:
#### 增加文件 t.log 所有用户可执行权限
chmod a+x t.log #### 撤销原来所有的权限，然后使拥有者具有可读权限,并输出处理信息 chmod u=r t.log -c
#### 给 file 的属主分配读、写、执行#### 的权限，给 file 的所在组分配读、执行#### 的权限， 给其他用户分配执行#### 的权限
chmod 751 t.log -c(或者:chmod u=rwx,g=rx,o=x t.log -c) #### 将 test 目录及其子目录所有文件添加可读权限
chmod u+r,g+r,o+r -R text/ -c


### tar 命令
用来压缩和解压文件。tar 本身不具有压缩功能，只具有打包功能，有关压缩及解压是调 用其它的功能来完成。
弄清两个概念:打包和压缩。打包是指将一大堆文件或目录变成一个总的文件;压缩则是 将一个大的文件通过一些压缩算法变成一个小文件

常用参数:

```sh
-c 建立新的压缩文件
-f 指定压缩文件
-r 添加文件到已经压缩文件包中
-u 添加改了和现有的文件到压缩包中
-x 从压缩包中抽取文件
-t 显示压缩文件中的内容
-z 支持 gzip 压缩
-j 支持 bzip2 压缩
-Z 支持 compress 解压文件
-v 显示操作过程
```

有关 gzip 及 bzip2 压缩

#### 压缩gzipfileName.tar.gz和.tgz 解压:gunzipfilename.gz或gzip-d filename.gz

```sh
$ tar zcvf filename.tar.gz tar zxvf filename.tar.gz
```

bz2压缩

```sh
bzip2 -z filename .tar.bz2
```

解压:

```sh
bunzip filename.bz2 
bzip -d filename.bz2
```


对应:
```sh
tar jcvf filename.tar.gz 
```

解压:
```sh
tar jxvf filename.tar.bz2
```

#### 将文件全部打包成 tar 包

```sh
tar -cvf log.tar 1.log,2.log 或 tar -cvf log.*
```
#### 将/etc 下的所有文件及目录打包到指定目录，并使用 gz 压缩 

```sh
tar -zcvf /tmp/etc.tar.gz /etc
```

#### 查看刚打包的文件内容(一定加 z，因为是使用 gzip 压缩的) 

```sh
tar -ztvf /tmp/etc.tar.gz
```
#### 要压缩打包/home, /etc ，但不要 /home/dmtsai

```sh
tar --exclude /home/dmtsai -zcvf myfile.tar.gz /home/* /etc
```

### chown 命令
chown 将指定文件的拥有者改为指定的用户或组，用户可以是用户名或者用户 ID;组可 以是组名或者组 ID;文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符

```sh
-c 显示更改的部分的信息
-R 处理指定目录及子目录
```


实例:
#### 改变拥有者和群组 并显示改变信息

```sh
chown -c mail:mail log2012.log
```
#### 改变文件群组

```sh
chown -c :mail t.log 
```

#### 改变文件夹及子文件目录属主及属组为 

```sh
mail chown -cR mail: test/
```
#### 改变文件


### df 命令

显示磁盘空间使用情况。获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息，如果 没有文件名被指定，则所有当前被挂载的文件系统的可用空间将被显示。默认情况下，磁盘空间 将以 1KB 为单位进行显示，除非环境变量 POSIXLY_CORRECT 被指定，那样将以 512 字节为 单位进行显示

```sh
-a 全部文件系统列表
-h 以方便阅读的方式显示信息 -i 显示 inode 信息
-k 区块为 1024 字节
-l 只显示本地磁盘
-T 列出文件系统类型
```

#### 显示磁盘使用情况
```sh
df -l
```

#### 以易读方式列出所有文件系统及其类型 
```sh
df -haT
```


### du 命令
du 命令也是查看使用空间的，但是与 df 命令不同的是 Linux du 命令是对文件和目录磁盘 使用的空间的查看

```sh
命令格式:
du [选项] [文件]
```

常用参数:
```sh
-a 显示目录中所有文件大小 -k 以 KB 为单位显示文件大小
-m 以 MB 为单位显示文件大小 -g 以 GB 为单位显示文件大小 -h 以易读方式显示文件大小 -s 仅显示总计
-c或--total 除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和
```

#### 以易读方式显示文件夹内及子文件夹大小

```sh
du -h scf/
```

#### 以易读方式显示文件夹内所有文件大小
```sh
du -ah scf/
```
#### 显示几个文件或目录各自占用磁盘空间的大小，还统计它们的总和

```sh
du -hc test/ scf/
```

#### 输出当前目录下各个子目录所使用的空间 

```sh
du -hc --max-depth=1 scf/
```

### ln 命令
功能是为文件在另外一个位置建立一个同步的链接，当在不同目录需要该问题时，就不需 要为每一个目录创建同样的文件，通过 ln 创建的链接(link)减少磁盘占用量。
链接分类:软件链接及硬链接

#### 软链接:
1. 软链接，以路径的形式存在。类似于 Windows 操作系统中的快捷方式 2.软链接可以 跨文件系统 ，硬链接不可以 3.软链接可以对一个不存在的文件名进行链接 4.软链接可以对目录进行链接
  
#### 硬链接:
1. 硬链接，以文件副本的形式存在。但不占用实际空间。
2. 不允许给目录创建硬链接
3. 硬链接只有在同一个文件系统中才能创建

需要注意:
1. ln 命令会保持每一处链接文件的同步性，也就是说，不论你改动了哪一处，其它 的文件都会发生相同的变化;
2. ln 的链接又分软链接和硬链接两种，软链接就是 ln –s 源文件 目标文件，它只会 在你选定的位置上生成一个文件的镜像，不会占用磁盘空间，硬链接 ln 源文件 目标文件，没 有参数-s， 它会在你选定的位置上生成一个和源文件大小相同的文件，无论是软链接还是硬链 接，文件都保持同步变化。
3. ln 指令用在链接文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目录，且最后的目的 地是一个已经存在的目录，则会把前面指定的所有文件或目录复制到该目录中。若同时指定多个 文件或目录，且最后的目的地并非是一个已存在的目录，则会出现错误信息。


常用参数:

```sh
-b 删除，覆盖以前建立的链接
-s 软链接(符号链接)
-v 显示详细处理过程

```

#### 给文件创建软链接，并显示操作信息

```sh
ln -sv source.log link.log 
```

#### 给文件创建硬链接，并显示操作信息

```sh
ln -v source.log link1.log 
```

#### 给目录创建软链接
```sh
ln -sv /opt/soft/test/test3 /opt/soft/test/test5
```

### date 命令
显示或设定系统的日期与时间

命令参数:
```sh
-d<字符串> 显示字符串所指的日期与时间。字符串前后必须加上双引号。 -s<字符串> 根据字符串来设置日期与时间。字符串前后必须加上双引号。 -u 显示 GMT。
%H 小时(00-23)
%I 小时(00-12)
%M 分钟(以 00-59 来表示)
%s 总秒数。起算时间为 1970-01-01 00:00:00 UTC。
%S 秒(以本地的惯用法来表示)
%a 星期的缩写。
%A 星期的完整名称。
%d 日期(以 01-31 来表示)。 %D 日期(含年月日)。
%m 月份(以 01-12 来表示)。 %y 年份(以 00-99 来表示)。 %Y 年份(以四位数来表示)。
```

#### 显示下一天
```sh
date +%Y%m%d --date="+1 day"
```
#### -d 参数使用
```sh
date -d "nov 22" 今年的 11 月 22 日是星期三
date -d '2 weeks' 2 周后的日期
date -d 'next monday' (下周一的日期)
date -d next-day +%Y%m%d(明天的日期)
date -d tomorrow +%Y%m%d
date -d last-day +%Y%m%d(昨天的日期) 
date -d yesterday +%Y%m%d 
date -d last-month +%Y%m(上个月是几月)
date -d next-month +%Y%m(下个月是几月)
```

### cal 命令
可以用户显示公历(阳历)日历如只有一个参数，则表示年份(1-9999)，如有两个参数， 则表示月份和年份

常用参数:
```sh
-3 显示前一月，当前月，后一月三个月的日历 -m 显示星期一为第一列
-j 显示在当前年第几天
-y [year]显示当前年[year]份的日历
```

#### 显示指定年月日期
```sh
cal 9 2012
```

#### 显示 2013 年每个月日历

```sh
cal -y 2013 
```

#### 将星期一做为第一列,显示前中后三月

```sh
cal -3m
```
#### grep 命令(显示查找内容)
强大的文本搜索命令，grep(Global Regular Expression Print)全局正则表达式搜索
grep 的工作方式是这样的，它在一个或多个文件中搜索字符串模板。如果模板包括空格， 则必须被引用，模板后的所有字符串被看作文件名。搜索的结果被送到标准输出，不影响原文件 内容。

常用参数:
```sh
-A n --after-context 显示匹配字符后 n 行
-B n --before-context 显示匹配字符前 n 行
-C n --context 显示匹配字符前后 n 行
-c --count 计算符合样式的列数
-i 忽略大小写
-l 只列出文件内容符合指定的样式的文件名称
-f 从文件中读取关键词
-n 显示匹配内容的所在文件中行数
-R 递归查找文件夹
grep 的规则表达式:
^
$
.
*
.* #一起用代表任意字符。
[] #匹配一个指定范围内的字符，如'[Gg]rep'匹配 Grep 和 grep。
[^] #匹配一个不在指定范围内的字符，如:'[^A-FH-Z]rep'匹配不包含 A-R 和 T-Z 的一 个字母开头，紧跟 rep 的行。
 #锚定行的开始 如:'^grep'匹配所有以 grep 开头的行。 #锚定行的结束 如:'grep$'匹配所有以 grep 结尾的行。
#匹配一个非换行符的字符 如:'gr.p'匹配 gr 后接一个任意字符，然后是 p。 #匹配零个或多个先前字符 如:'*grep'匹配所有一个或多个空格后紧跟 grep 的行。

 \(..\)
\<
\>
#标记匹配字符，如'\(love\)'，love 被标记为 1。 #锚定单词的开始，如:'\<grep'匹配包含以 grep 开头的单词的行。 #锚定单词的结束，如'grep\>'匹配包含以 grep 结尾的单词的行。
x\{m\}
#重复字符 x，m 次，如:'0\{5\}'匹配包含 5 个 o 的行。
x\{m,\} #重复字符 x,至少 m 次，如:'o\{5,\}'匹配至少有 5 个 o 的行。
x\{m,n\} #重复字符 x，至少 m 次，不多于 n 次，如:'o\{5,10\}'匹配 5--10 个 o 的行。
\w #匹配文字和数字字符，也就是[A-Za-z0-9]，如:'G\w*p'匹配以 G 后跟零个或多个
文字或数字字符，然后是 p。
\W #\w 的反置形式，匹配一个或多个非单词字符，如点号句号等。 \b #单词锁定符，如: '\bgrep\b'只匹配 grep。
```

实例:
#### 查找指定进程
```sh
ps -ef | grep svn
```

#### 查找指定进程个数
```sh
ps -ef | grep svn -c
```

#### 从文件中读取关键词
```sh
cat test1.txt | grep -f key.log
```
#### 从文件夹中递归查找以 grep 开头的行，并只列出文件
```sh
grep -lR '^grep' /tmp
```
#### 查找非 x 开关的行内容
```sh
grep '^[^x]' test.txt
```
#### 显示包含 ed 或者 at 字符的内容行
```sh
grep -E 'ed|at' test.txt
```
#### wc 命令
wc(word count)功能为统计指定的文件中字节数、字数、行数，并将统计结果输出 

命令参数:
```sh
-c 统计字节数 
-l 统计行数
-m 统计字符数
-w 统计词数，一个字被定义为由空白、跳格或换行字符分隔的字符串
```

#### 查找文件的 行数 单词数 字节数 文件名
```sh
wc text.txt 
结果:7 8 70 test.txt
```
#### 统计输出结果的行数
```sh
cat test.txt | wc -l
```
### ps 命令

ps(process status)，用来查看当前运行的进程状态，一次性查看，如果需要动态连续结 果使用 top

linux 上进程有 5 种状态:
1. 运行(正在运行或在运行队列中等待)
2. 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号)
3. 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生)
4. 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用 wait4()系统调用后释放) 
5. 停止(进程收到 SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU 信号后停止运行运行)

ps 工具标识进程的 5 种状态码:
```sh
D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO)
R 运行 runnable (on run queue)
S 中断 sleeping
T 停止 traced or stopped
Z 僵死 a defunct (”zombie”) process
命令参数:
-A 显示所有进程
a 显示所有进程
-a 显示同一终端下所有进程
c 显示进程真实名称
e 显示环境变量
f 显示进程间的关系
r 显示当前终端运行的进程
-aux 显示所有包含其它使用的进程
```
#### 显示当前所有进程环境变量及进程间关系 
```sh
ps -ef
```
#### 显示当前所有进程
```sh
ps -A
```
#### 与 grep 联用查找某进程
```sh
ps -aux | grep apache
```
#### 找出与 cron 与 syslog 这两个服务有关的 PID 号码
```sh
ps aux | grep '(cron|syslog)'
```

### top 命令
显示当前系统正在执行的进程的相关信息，包括进程 ID、内存占用率、CPU 占用率等 

常用参数:
```sh
-c 显示完整的进程命令
-s 保密模式
-p <进程号> 指定进程显示 -n <次数>循环显示次数
```

```sh
top - 14:06:23 up 70 days, 16:44,
Tasks: 206 total, 1 running, 205 sleeping,
Cpu(s): 5.9%us, 3.4%sy, 0.0%ni,90.4%id, 0.0%wa, 0.0%hi, 0.2%si, 0.0%st Mem: 32949016k total, 14411180k used, 18537836k free, 169884k buffers
Swap: 32764556k total, 0k used, 32764556k free, 3612636k cached
PID USER S %CPU %MEM
28894 root
2 users  — 当前有 2 个用户登录系统
PR NI VIRT RES SHR TIME+ COMMAND
22 0 1501m 405m 10m S 52.2 1.3 2534:16 java
```
前五行是当前系统情况整体的统计信息区，

```sh

第一行，任务队列信息，同 uptime 命令的执行结果，具体参数说明情况如下: 
14:06:23 — 当前系统时间
up 70 days, 16:44 — 系统已经运行了 70 天 16 小时 44 分钟(在这期间系统没有重启过 的吆!)
2 users
load average: 1.15, 1.42, 1.44 — load average 后面的三个数分别是 1 分钟、5 分钟、15
分钟的负载情况。
load average 数据是每隔 5 秒钟检查一次活跃的进程数，然后按特定算法计算出的数值。
如果这个数除以逻辑 CPU 的数量，结果高于 5 的时候就表明系统在超负荷运转了。
第二行，Tasks — 任务(进程)，具体信息说明如下:
系统现在共有 206 个进程，其中处于运行中的有 1 个，205 个在休眠(sleep)，stoped 状态的有 0 个，zombie 状态(僵尸)的有 0 个。
第三行，cpu 状态信息，具体属性说明如下: 5.9%us — 用户空间占用 CPU 的百分比。
3.4% sy — 内核空间占用 CPU 的百分比。
0.0% ni — 改变过优先级的进程占用 CPU 的百分比 90.4% id — 空闲 CPU 百分比
0.0% wa — IO 等待占用 CPU 的百分比
0.0% hi — 硬中断(Hardware IRQ)占用 CPU 的百分比
0.2% si — 软中断(Software Interrupts)占用 CPU 的百分比
备注:在这里 CPU 的使用比率和 windows 概念不同，需要理解 linux 系统用户空间和内 核空间的相关知识!
第四行,内存状态，具体信息如下:
32949016k total — 物理内存总量(32GB)
14411180k used — 使用中的内存总量(14GB)
18537836k free — 空闲内存总量(18GB)
169884k buffers — 缓存的内存量 (169M)
第五行，swap 交换分区信息，具体信息说明如下:
32764556k total — 交换区总量(32GB)
0k used — 使用的交换区总量(0K)
32764556k free — 空闲交换区总量(32GB)
3612636k cached — 缓冲的交换区总量(3.6GB) 第六行，空行。 第七行以下:各进程(任务)的状态监控，项目列信息说明如下:
PID — 进程 id
USER — 进程所有者
PR — 进程优先级
NI — nice 值。负值表示高优先级，正值表示低优先级
VIRT — 进程使用的虚拟内存总量，单位 kb。VIRT=SWAP+RES
RES — 进程使用的、未被换出的物理内存大小，单位 kb。RES=CODE+DATA
SHR — 共享内存大小，单位 kb
S — 进程状态。D=不可中断的睡眠状态 R=运行 S=睡眠 T=跟踪/停止 Z=僵尸进程 %CPU — 上次更新到现在的 CPU 时间占用百分比
%MEM — 进程使用的物理内存百分比
TIME+ — 进程使用的 CPU 时间总计，单位 1/100 秒
COMMAND — 进程名称(命令名/命令行)
top 交互命令
h 显示 top 交互命令帮助信息
c 切换显示命令名称和完整命令行
m 以内存使用率排序
P 根据 CPU 使用百分比大小进行排序 T 根据时间/累计时间进行排序
W 将当前设置写入~/.toprc 文件中 o 或者 O 改变显示项目的顺序
```
#### kill 命令
发送指定的信号到相应进程。不指定型号将发送 SIGTERM#### 终止指定进程。如果任 无法终止该程序可用“-KILL” 参数，其发送的信号为 SIGKILL####  ，将强制结束进程，使用 ps 命 令或者 jobs 命令可以查看进程号。root 用户将影响用户的进程，非 root 用户只能影响自己的进程。

常用参数:

```sh
-l 信号，若果不加信号的编号参数，则使用“-l”参数会列出全部的信号名称 -a 当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系
-p 指定 kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号
-s 指定发送信号
-u 指定用户
```
#### 先使用 ps 查找进程 pro1，然后用 kill 杀掉 
```sh
kill -9 $(ps -ef | grep pro1)
```

```sh
pkill -9 进程名 
kill -9 进程号
```

### free 命令
显示系统内存使用情况，包括物理内存、交互区内存(swap)和内核缓冲区内存。 

命令参数:
```sh
-b 以 Byte 显示内存使用情况
-k 以 kb 为单位显示内存使用情况
-m 以 mb 为单位显示内存使用情况 -g 以 gb 为单位显示内存使用情况 -s<间隔秒数> 持续显示内存
-t 显示内存使用总合
```

#### 显示内存使用情况
```sh
free
free -k
free -m
```
#### 以总和的形式显示内存的使用信息

```sh
free -t
```

#### 周期性查询内存使用情况
```sh
free -s 10
```

### mount 命令

```sh
fdisk -l //查找未挂载的磁盘信息
```

```sh
mkfs -t ext3 /dev/xvdb //格式化未挂载的磁盘，使用 ext3 格式 或 mkfs.ext4 /dev/xvdb
mkdir /mnt/sdb //创建挂载对应的目录
mount /dev/xvdb /mnt/sdb //将磁盘挂载到创建的目录上
vi /etc/fstab //开机自动启动挂载或 vi /etc/rc.local 进行修改
```

查询 mount 记录

```sh
history | grep mount
```
查看所有 mount 记录， 最后一条为: 
```sh
mount /dev/emcpowerb1/oracle/oradata
```

### umount 命令

譬如 /dev/hda5 已经挂载在/mnt/hda5 上,用一下三条命令均可卸载挂载的文件系统 CODE:

```sh
$ umount /dev/hda5
$ umount /mnt/hda5
$ umount /dev/hda5 /mnt/hda5
$ umount -l /mnt/hda5 //来卸载设备。选项 –l 并不是马上 umount，而是在该目录空闲后 再 umount
```

### chmod 命令
```sh
chmod u+x,g+w o+r 文件名
chmod -R //-R 来直接递归修改文件夹内所有文件的权限
```

### 查看文件夹权限命令
```sh
Ll或ls –l
```

### cat 命令 使用方法 cat 文件名

如果文件内容过多要加 more 或 less 

### 查看命令帮助
XX --help
### 创建用户及密码 Useradd 用户名
Passwd 用户名 

### rpm 命令

```sh
rpm –aq | grep 安装文件名  // 查看安装文件版本
rpm –ivh 安装文件名        //安装 rpm 包
```


### touch 命令 创建一个文件


Linux 中(需要进入到/home/chnsys/cms/mysql5/bin 数据库目录下) 导出数据语句

/var/spool/cron/root

```sh
./mysqldump –u root –p 密码 数据库名 >/home/ss.sql 导入数据语句./mysq –u root –p 密码 数据库名 </home/ss.sql
```
    






## 安装FTP服务器

一、 安装事项
#### /分区一般现场默认都分成了 10G，建议现场多分点，现场经常出现/分区满导致 网页报 404 的问题
#### 时区选择上海，时区错误可能会导致 cms 文件传输时间，数据库备份等出现问题 #### 不要更改服务器默认的名字 localhost，更改可能会导致网页报 404
二、 网络配置、防火墙配置
#### 网卡配置最好设置为 eth0 #### 防火墙需需全部关闭
三、 ftp 配置
#### 重启服务
```sh
service vsftpd stop
service vsftpd start
cd /home/sms50/bin
./ftp_setup.sh
```

解压 ftp 安装包, 找到文件 vsftpd-2.2.2-11.el6_4.1x86_64.rpm 放到服务器上 安装 vsftpd 包

```sh
rpm –ivh vsftpd-2.2.2-11.el6_4.1x86_64.rpm
```
#### 举例:cms 点播下载提示登录 ftp 失败
1. dns 问题:内网时 dns 配为 127.0.0.1 不要配其它 dns，排查方法 6.5 系统直接输入 setup 进网络中查看
2. ftp 未安装
3. 存储目录无下载权限


####  vi 命令 vi 文件名

```sh
i 修改
按 Esc 输入:wq!保存

```

####  df 命令
常用的是 
```sh
df -h
```
####  du 命令
```sh
du –sh *(s 显示目录总大小，h 以 g 为单位，*是此目录下的所有文件夹) 
```

####  free 命令

列 1:total:物理内存的总大小。

列 2:used:被使用的大小。

列 3:free:可用内 存空闲内存大小。

列 4:shared:被多个进程共享的内存。

列 5:buffer/cached:磁盘 缓存的大小。

列 6:available:还可以被进程使用的物理内存大小

####  top 命令
```sh
第 1 行:top - 05:43:27 up 4:52, 2 users, load average: 0.58, 0.41, 0.30 05:43:27 表示当前时间
up 4:52 系统运行时间 格式为时:分
2 users 当前登录用户数
load average: 0.58, 0.41, 0.30 系统负载，即任务队列的平均长度。 三个数值分 别为 1 分钟、5 分钟、15 分钟前到现在的平均值。
load average: 如果这个数除以逻辑 CPU 的数量，结果高于 5 的时候就表明系统 在超负荷运转了。
第 2 行:Tasks: 159 total, 1 running, 158 sleeping, 0 stopped, 0 zombie
第 3 行:%Cpu(s): 37.0 us, 3.7 sy, 0.0 ni, 59.3 id, 0.0 wa, 0.0 hi, 0.0 si, 0.0 st
```

####  ll和ls命令
ll(ls-l)列出当前目录下的文件的权限及文件大小等信息 ls 列出当前目录下的文件
rm 命令
#### 删除任何.log 文件;删除前逐一询问确认
```sh
rm -i *.log
```
#### 删除 test 子目录及子目录中所有档案删除,并且不用一一确认
```sh
rm -rf test
```
#### 删除以-f 开头的文件
```
rm -- -f*
```
#### 
五、 时间修改
nc 命令
nc –v ip 端口
#### date –s 时间
#### clock –w
#### 将当前时间和日期写入 BIOS，避免重启后失效，命令 : "hwclock -w"

#### 将时间同步到硬件时钟上 clock --systohc 
六、权限
七、端口、进程 
八、挂载


